https://jp2online.pl/obiekt/i-pielgrzymka-do-polski;-przemowienie-jana-pawla-ii-do-wladz-panstwowych-wygloszone-w-belwederze-podczas;-warszawa-2-czerwca-1979-r-;T2JqZWN0OjIwOQ==Niech b«dzie pochwalony Jezus Chrystus!Umi¸owani Rodacy,Drodzy Bracia i Siostry,Uczestnicy eucharystycznej Ofiary, kt—ra sprawuje si« dziæ w Warszawie na placu Zwyci«stwa,1. Razem z wami pragn« wyæpiewa pieæÄ dzi«kczynienia dla Opatrznoæci, kt—ra pozwala mi dziæ jako pielgrzymowi stanˆ na tym miejscu.Pragnˆ¸ Ğ wiemy, ıe bardzo gorˆco pragnˆ¸ Ğ stanˆ na ziemi polskiej, przede wszystkim na Jasnej G—rze, zmar¸y niedawno papieı Pawe¸ VI. Pierwszy po wielu stuleciach papieı-pielgrzym. Do koÄca ıycia nosi¸ to pragnienie w swoim sercu i z nim zszed¸ do grobu. I oto czujemy, ıe pragnienie to by¸o tak pot«ıne i tak g¸«boko uzasadnione, ıe przeros¸o ramy jednego pontyfikatu i Ğ w spos—b po ludzku trudny do przewidzenia Ğ realizuje si« dzisiaj. Dzi«kujemy wi«c Boıej Opatrznoæci za to, ıe da¸a Paw¸owi VI tak pot«ıne pragnienie. Dzi«kujemy za ca¸y ten styl papieıa-pielgrzyma, jaki zapoczˆtkowa¸ wraz z Soborem WatykaÄskim II. Gdy bowiem Koæci—¸ ca¸y uæwiadomi¸ sobie na nowo, iı jest Ludem Boıym Ğ Ludem, kt—ry uczestniczy w pos¸annictwie Chrystusa, Ludem, kt—ry z tym pos¸annictwem idzie przez dzieje, kt—ry ãpielgrzymujeÓ, papieı nie m—g¸ d¸uıej pozosta ãwi«niem WatykanuÓ. Musia¸ sta si« na nowo Piotrem pielgrzymujˆcym, tak jak ten pierwszy, kt—ry z Jerozolimy przyw«drowa¸ poprzez Antiochi« do Rzymu, aby tam da æwiadectwo Chrystusowi i przypiecz«towa je swojˆ krwiˆ.Dzisiaj dane mi jest wype¸ni to pragnienie zmar¸ego papieıa Paw¸a VI wær—d was, umi¸owani synowie i c—rki mojej Ojczyzny. Kiedy bowiem Ğ z niezbadanych wyrok—w Boıej Opatrznoæci po æmierci Paw¸a VI i po kilkutygodniowym zaledwie pontyfikacie mojego bezpoæredniego poprzednika Jana Paw¸a I Ğ zosta¸em g¸osami kardyna¸—w wezwany ze stolicy æw. Stanis¸awa w Krakowie na stolic« æw. Piotra w Rzymie, zrozumia¸em natychmiast, ıe moim szczeg—lnym zadaniem jest spe¸nienie tego pragnienia, kt—rego Pawe¸ VI nie m—g¸ dope¸ni na milenium chrztu Polski.Jako wi«c wasz rodak, syn polskiej ziemi, a zarazem jako papieı-pielgrzym witam was wszystkich! Witam najdostojniejszego Prymasa Polski. Witam wszystkich obecnych tutaj arcybiskup—w, biskup—w, pasterzy Koæcio¸a w naszej Ojczynie. Pozw—lcie, ıe poær—d naszych goæci powitam w spos—b szczeg—lny kardyna¸a-arcybiskupa Santo Domingo. To tam wypada¸o mi skierowa pierwsze kroki papieskiego pielgrzymowania w miesiˆcu styczniu. Tam po raz pierwszy uca¸owa¸em ziemi«, na kt—rej stan«¸a kiedyæ stopa Krzysztofa Kolumba, po kt—rej przesz¸y stopy tylu g¸osicieli Ewangelii, a wær—d nich takıe i naszych rodak—w i polskich ıo¸nierzy. Dzisiaj, wsp—lnie z wami, tego æwiadka mojej pierwszej papieskiej podr—ıy witam w Warszawie.Czyı moja pielgrzymka do Ojczyzny w roku, w kt—rym Koæci—¸ w Polsce obchodzi dziewi«setnˆ rocznic« æmierci æw. Stanis¸awa, nie jest zarazem jakimæ szczeg—lnym znakiem naszego polskiego pielgrzymowania poprzez dzieje Koæcio¸a Ğ nie tylko po szlakach naszej Ojczyzny, ale zarazem Europy i æwiata? Odsuwam tutaj na bok mojˆ w¸asnˆ osob« Ğ niemniej musz« wraz z wami wszystkimi stawia sobie pytanie o motyw, dla kt—rego w¸aænie w roku 1978 (po tylu stuleciach ustalonej w tej dziedzinie tradycji) zosta¸ na rzymskˆ stolic« æw. Piotra wezwany syn polskiego narodu, polskiej ziemi. Od Piotra, jak i od wszystkich aposto¸—w Chrystus ıˆda¸, aby byli Jego ãæwiadkami w Jerozolimie i w ca¸ej Judei, i w Samarii, i aı po kraÄce ziemiÓ (Dz 1,8).Czyı przeto nawiˆzujˆc do tych Chrystusowych s¸—w, nie wolno nam wnosi zarazem, ıe Polska sta¸a si« w naszych czasach ziemiˆ szczeg—lnie odpowiedzialnego æwiadectwa? ûe w¸aænie stˆd Ğ z Warszawy, a takıe z Gniezna, z Jasnej G—ry, z Krakowa, z ca¸ego tego historycznego szlaku, kt—ry tyle razy nawiedza¸em w swoim ıyciu i kt—ry w tych dniach zn—w b«d« mia¸ szcz«æcie nawiedzi, ıe w¸aænie stˆd ze szczeg—lnˆ pokorˆ, ale i ze szczeg—lnym przekonaniem trzeba g¸osi Chrystusa? ûe w¸aænie tu, na tej ziemi, na tym szlaku, trzeba stanˆ, aby odczyta æwiadectwo Jego Krzyıa i Jego Zmartwychwstania? Ale, umi¸owani rodacy Ğ jeæli przyjˆ to wszystko, co w tej chwili oæmieli¸em si« wypowiedzie Ğ jakıeı ogromne z tego rodzˆ si« zadania i zobowiˆzania! Czy do nich naprawd« dorastamy?2. Dane mi jest dzisiaj, na pierwszym etapie mojej papieskiej pielgrzymki do Polski, sprawowa Najæwi«tszˆ Ofiar« w Warszawie, na placu Zwyci«stwa. Liturgia sobotniego wieczoru, w przeddzieÄ Zes¸ania Ducha åwi«tego przenosi nas do wieczernika w Jerozolimie, w kt—rym nazajutrz aposto¸owie Ğ zgromadzeni wok—¸ Maryi, Matki Chrystusa Ğ majˆ otrzyma Ducha åwi«tego. Otrzymajˆ Ducha, kt—rego Chrystus im wyjedna¸ przez krzyı, aby w mocy tego Ducha mogli wype¸ni Jego polecenie. ãIdcie wi«c i nauczajcie wszystkie narody, udzielajˆc im chrztu w imi« Ojca i Syna, i Ducha åwi«tego. Uczcie je zachowywa wszystko, co wam przykaza¸emÓ (Mt 28,19-20). W takich s¸owach Chrystus Pan przed swym odejæciem ze æwiata przekaza¸ aposto¸om swe ostatnie polecenie, sw—j ãmandat misyjnyÓ. I doda¸: ãA oto Ja jestem z wami przez wszystkie dni aı do skoÄczenia æwiataÓ (Mt 28,20).Dobrze si« sta¸o, ıe moja pielgrzymka do Polski, zwiˆzana z dziewi«setnˆ rocznicˆ m«czeÄskiej æmierci æw. Stanis¸awa, wypad¸a w okresie Zes¸ania Ducha åwi«tego oraz uroczystoæci Tr—jcy Przenajæwi«tszej. W taki bowiem spos—b mog«, dope¸niajˆc jakby poæmiertnie pragnienia Paw¸a VI, przeıy raz jeszcze tysiˆclecie chrztu na ziemi polskiej i wpisa tegoroczny Stanis¸awowy jubileusz w to tysiˆclecie, z kt—rego wzi«¸y poczˆtek ca¸e dzieje narodu i Koæcio¸a. W¸aænie uroczystoæ Zes¸ania Ducha åwi«tego oraz Tr—jcy Przenajæwi«tszej szczeg—lnie nas przybliıa do tego poczˆtku. W aposto¸ach, kt—rzy otrzymujˆ Ducha åwi«tego w dzieÄ Zielonych åwiˆt, sˆ juı niejako duchowo obecni wszyscy ich nast«pcy, wszyscy biskupi, r—wnieı ci, kt—rym od tysiˆca lat wypad¸o g¸osi Ewangeli« na ziemi polskiej. R—wnieı ten Stanis¸aw ze Szczepanowa, kt—ry swoje pos¸annictwo na stolicy krakowskiej okupi¸ krwiˆ przed dziewi«cioma wiekami.I sˆ w tych aposto¸ach i wok—¸ nich Ğ w dniu Zes¸ania Ducha åwi«tego Ğ zgromadzeni nie tylko przedstawiciele tych lud—w i j«zyk—w, kt—re wymienia ksi«ga Dziej—w Apostolskich. Sˆ wok—¸ nich juı w—wczas zgromadzone r—ıne ludy i narody, kt—re przyjdˆ do Koæcio¸a poprzez æwiat¸o Ewangelii i moc Ducha åwi«tego w r—ınych epokach, w r—ınych stuleciach. DzieÄ Zielonych åwiˆt jest dniem narodzin wiary i Koæcio¸a r—wnieı na naszej polskiej ziemi. Jest to poczˆtek przepowiadania wielkich spraw Boıych r—wnieı w naszym polskim j«zyku. Jest to poczˆtek chrzeæcijaÄstwa r—wnieı w ıyciu naszego narodu: w jego dziejach, w jego kulturze, w jego doæwiadczeniach.3. Koæci—¸ przyni—s¸ Polsce Chrystusa Ğ to znaczy klucz do rozumienia tej wielkiej i podstawowej rzeczywistoæci, jakˆ jest cz¸owiek. Cz¸owieka bowiem nie moına do koÄca zrozumie bez Chrystusa. A raczej: cz¸owiek nie moıe siebie sam do koÄca zrozumie bez Chrystusa. Nie moıe zrozumie ani kim jest, ani jaka jest jego w¸aæciwa godnoæ, ani jakie jest jego powo¸anie i ostateczne przeznaczenie. Nie moıe tego wszystkiego zrozumie bez Chrystusa.I dlatego Chrystusa nie moına wy¸ˆcza z dziej—w cz¸owieka w jakimkolwiek miejscu ziemi. Nie moına teı bez Chrystusa zrozumie dziej—w Polski Ğ przede wszystkim jako dziej—w ludzi, kt—rzy przeszli i przechodzˆ przez t« ziemi«. Dzieje ludzi! Dzieje narodu sˆ przede wszystkim dziejami ludzi. A dzieje kaıdego cz¸owieka toczˆ si« w Jezusie Chrystusie. W Nim stajˆ si« dziejami zbawienia.Dzieje narodu zas¸ugujˆ na w¸aæciwˆ ocen« wedle tego, co wni—s¸ on w rozw—j cz¸owieka i cz¸owieczeÄstwa, w jego æwiadomoæ, serce, sumienie. To jest najg¸«bszy nurt kultury. To jej najmocniejszy zrˆb. To jej rdzeÄ i si¸a. Ot—ı tego, co nar—d polski wni—s¸ w rozw—j cz¸owieka i cz¸owieczeÄstwa, co w ten rozw—j r—wnieı dzisiaj wnosi, nie spos—b zrozumie i oceni bez Chrystusa. ãTen stary dˆb tak ur—s¸, a wiatr go ıaden nie obali¸, bo korzeÄ jego jest ChrystusÓ (Piotr Skarga, Kazania sejmowe). Trzeba iæ po æladach tego, czym Ğ a raczej kim Ğ na przestrzeni pokoleÄ by¸ Chrystus dla syn—w i c—rek tej ziemi. I to nie tylko dla tych, kt—rzy jawnie weÄ wierzyli, kt—rzy Go wyznawali wiarˆ Koæcio¸a. Ale takıe i dla tych, pozornie stojˆcych opodal, poza Koæcio¸em. Dla tych wˆtpiˆcych, dla tych sprzeciwiajˆcych si«.3. Jeæli jest rzeczˆ s¸usznˆ, aby dzieje narodu rozumie poprzez kaıdego cz¸owieka w tym narodzie Ğ to r—wnoczeænie nie spos—b zrozumie cz¸owieka inaczej jak w tej wsp—lnocie, kt—rˆ jest jego nar—d. Wiadomo, ıe nie jest to wsp—lnota jedyna. Jest to jednakıe wsp—lnota szczeg—lna, najbliıej chyba zwiˆzana z rodzinˆ, najwaıniejsza dla dziej—w duchowych cz¸owieka. Ot—ı nie spos—b zrozumie dziej—w narodu polskiego Ğ tej wielkiej tysiˆcletniej wsp—lnoty, kt—ra tak g¸«boko stanowi o mnie, o kaıdym z nas Ğ bez Chrystusa. Jeælibyæmy odrzucili ten klucz dla zrozumienia naszego narodu, narazilibyæmy si« na zasadnicze nieporozumienie. Nie rozumielibyæmy samych siebie. Nie spos—b zrozumie tego narodu, kt—ry mia¸ przesz¸oæ tak wspania¸ˆ, ale zarazem tak straszliwie trudnˆ Ğ bez Chrystusa. Nie spos—b zrozumie tego miasta, Warszawy, stolicy Polski, kt—ra w roku 1944 zdecydowa¸a si« na nier—wnˆ walk« z najedcˆ, na walk«, w kt—rej zosta¸a opuszczona przez sprzymierzone pot«gi, na walk«, w kt—rej leg¸a pod w¸asnymi gruzami, jeæli si« nie pami«ta, ıe pod tymi samymi gruzami leg¸ r—wnieı Chrystus-Zbawiciel ze swoim krzyıem sprzed koæcio¸a na Krakowskim Przedmieæciu. Nie spos—b zrozumie dziej—w Polski od Stanis¸awa na Ska¸ce do Maksymiliana Kolbe w Oæwi«cimiu, jeæli si« nie przy¸oıy do nich tego jeszcze jednego i tego podstawowego kryterium, kt—remu na imi« Jezus Chrystus.Tysiˆclecie chrztu Polski, kt—rego szczeg—lnie dojrza¸ym owocem jest æw. Stanis¸aw Ğ tysiˆclecie Chrystusa w naszym wczoraj i dzisiaj Ğ jest g¸—wnym motywem mojej pielgrzymki, mojej dzi«kczynnej modlitwy wsp—lnie z wami wszystkimi, drodzy rodacy, kt—rych Jezus Chrystus nie przestaje uczy wielkiej sprawy cz¸owieka. Z wami, dla kt—rych Chrystus nie przestaje by wciˆı otwartˆ ksi«gˆ nauki o cz¸owieku, o jego godnoæci i jego prawach. A zarazem nauki o godnoæci i prawach narodu.Ksi«ıe Prymasie! Pragn« t« Najæwi«tszˆ Ofiar« wsp—lnie z brami biskupami i kap¸anami z¸oıy we wszystkich intencjach, kt—re Wasza Eminencja wymieni¸ na poczˆtku.W dniu dzisiejszym na tym placu Zwyci«stwa w stolicy Polski prosz« wielkˆ modlitwˆ Eucharystii wsp—lnie z wami, aby Chrystus nie przesta¸ by dla nas otwartˆ ksi«gˆ ıycia na przysz¸oæ. Na nasze polskie jutro.4. Stoimy tutaj w pobliıu Grobu Nieznanego ûo¸nierza. W dziejach Polski Ğ dawnych i wsp—¸czesnych Ğ gr—b ten znajduje szczeg—lne pokrycie. Szczeg—lne uzasadnienie. Na ilu to miejscach ziemi ojczystej pada¸ ten ıo¸nierz. Na ilu to miejscach Europy i æwiata przemawia¸ swojˆ æmierciˆ, ıe nie moıe by Europy sprawiedliwej bez Polski niepodleg¸ej na jej mapie? Na ilu to polach walk æwiadczy¸ oprawach cz¸owieka wpisanych g¸«boko w nienaruszalne prawa narodu, ginˆc ãza wolnoæ naszˆ i waszˆÓ? ãGdzie sˆ ich groby, Polsko! Gdzie ich nie ma! Ty wiesz najlepiej Ğ i B—g wie na niebie!Ó (Artur Oppman, Pacierz za zmar¸ych).Dzieje Ojczyzny napisane przez Gr—b jednego Nieznanego ûo¸nierza.Przykl«knˆ¸em przy tym grobie, wsp—lnie z Ksi«dzem Prymasem, aby odda czeæ kaıdemu ziarnu, kt—re Ğ padajˆc w ziemi« i obumierajˆc w niej Ğ przynosi owoc. Czy to b«dzie ziarno krwi ıo¸nierskiej przelanej na polu bitwy, czy ofiara m«czeÄska w obozach i wi«zieniach. Czy to b«dzie ziarno ci«ıkiej, codziennej pracy w pocie czo¸a na roli, przy warsztacie, w kopalni, w hutach i fabrykach. Czy to b«dzie ziarno mi¸oæci rodzicielskiej, kt—ra nie cofa si« przed daniem ıycia nowemu cz¸owiekowi i podejmuje ca¸y trud wychowawczy. Czy to b«dzie ziarno pracy tw—rczej w uczelniach, instytutach, bibliotekach, na warsztatach narodowej kultury. Czy to b«dzie ziarno modlitwy i pos¸ugi przy chorych, cierpiˆcych, opuszczonych. Czy to b«dzie ziarno samego cierpienia na ¸oıach szpitalnych, w klinikach, sanatoriach, po domach: ãwszystko, co Polsk« stanowiÓ. Skˆd przychodzˆ te s¸owa? Ksi«ıe Prymasie, tak g¸osi Akt milenijny, z¸oıony przez ciebie i Episkopat Polski na Jasnej G—rze: ãwszystko, co Polsk« stanowiÓ.To wszystko w r«kach Bogarodzicy Ğ pod krzyıem na Kalwarii i w wieczerniku Zielonych åwiˆt.To wszystko: dzieje Ojczyzny, tworzone przez kaıdego jej syna i kaıdˆ c—rk« od tysiˆca lat Ğ i w tym pokoleniu, i w przysz¸ych Ğ choby to by¸ cz¸owiek bezimienny i nieznany, tak jak ten ıo¸nierz, przy kt—rego grobie stoimyÉ To wszystko: i dzieje lud—w, kt—re ıy¸y wraz z nami i wær—d nas, jak choby ci, kt—rych setki tysi«cy zgin«¸y w murach warszawskiego getta.To wszystko w tej Eucharystii ogarniam myælˆ i sercem i w¸ˆczam w t« jednˆ jedynˆ Najæwi«tszˆ Ofiar« Chrystusa na placu Zwyci«stwa.I wo¸am, ja, syn polskiej ziemi, a zarazem ja: Jan Pawe¸ II papieı, wo¸am z ca¸ej g¸«bi tego tysiˆclecia, wo¸am w przeddzieÄ æwi«ta Zes¸ania, wo¸am wraz z wami wszystkimi:Niech zstˆpi Duch Tw—j!Niech zstˆpi Duch Tw—j!I odnowi oblicze ziemi.Tej Ziemi! Amen.Jan Pawe¸ II